che ha lasciato anche qui, anche a coloro che non vi hanno appartenuto, ha lasciato certamente un patrimonio di idee, di valori con i quali anche adesso, oserai dire soprattutto adesso, non si può non confrontarsi.
Ecco io penso che la città di Torino possa accompagnare la memoria di Carlo Donat-Katten con questi pensieri, spero che lo possa fare e sono naturalmente molto orgoglioso che il Consiglio comunale della mia città, all'unanimità il capigruppo abbiano deciso di ricordare come le città fanno, di ricordare Carlo Donat-Katten anche intitolandogli una via. Grazie.
Di una parte importante della storia del nostro Paese e della storia del catolicesimo politico della nostra nazione. Qualche giorno di più dei 10 anni dalla sua morte, egli mi scrisse una lettera. Lui era membro del governo, io era Presidente della Repubblica.
Il giorno che si raccoglierà l'epistolario di Carlo Donat-Katten si troveranno soltanto due lettere che ci siamo scambiati.
Dell'ultima, quasi a sugello della sua umanità, mi permetterò, l'ho chiesto a Claudio che me l'ha dato il permesso, mi permetterò di dare lettura come sugello di queste poche parole.
Egli mi scrisse informandomi che stava per partire per Monte Carlo per sottoporsi ad un'operazione. In modo semplice ma tragico praticamente mi scriveva che andava a morire.
Mi scriveva che andava a morire e diceva che sapeva che gli andava a morire per la poca attenzione che nella sua vita e specie negli ultimi tempi aveva dedicato al suo corpo.
Ma protestava dicendo che gli non poteva fare diversamente perché la politica che era la causa o la concausa del suo male che comunque l'aveva gravato era stata per lui sempre non una questione di potere, una questione di vezzo, una questione di piacere,
ma una vocazione al servizio cristiano del Paese. E ricevere per me questa lettera con questo accorato messaggio fu in parte una meraviglia perché andava a rompere quell'immagine da scorza dura di Carlo Donacateni che tutti noi ricordiamo e che poi voi vedrete definitivamente lacerata.
Dalla lettera precedente che mi scrisse in risposta alla lettera che ho discrissi per la morte del figlio Marco.
Complessa, grande, lunga è la storia del cattolicesimo politico italiano e io mi trovo in difficoltà parlarne di fronte a due insigni storici che peraltro ho pregato di darmi almeno 18, voto che in vita mia non ho mai avuto.
La storia della democrazia cristiana è solo una parte. Direi che è una storia che comincia a torire a Milano nei primi decenni dell'ottocento col cattolicesimo liberale che inventò in chiave romantica lo stesso termine del risorgimento.
E che fu stroncato da una improvvida decisione della Chiesa di separare i cattolici militanti dal processo di sviluppo dell'esorgimento e dell'unità nazionale con il nome expedito.
Che continua poi con il cattolicesimo democratico, la prima democrazia cristiana di Don Romolo Murri che per la contemporaneità col fenomeno del modernismo viene anche essa stroncata.
Con le idee democratiche e cattolico-liberali di molti, chiamati allora modernisti, da Fogazzaro a Tommaso Gararati-Scotti che per motivi teologici ribadirono l'allontanamento coatto dei cattolici dalla vita del Paese.
Riprende con un giudizio di clerico modernismo che forse è terminologicamente esatto ma non lo è storicamente, con il patto tra Gentiloni e Giulitti che anche se in una improvvida chiave antisocialista rompe peraltro per la prima democrazia.
La prima volta l'isolamento dei cattolici e fa pensare alla Chiesa di Roma quanto sia attuale o meno il nome expedito.
Vi è poi la grande, anche se breve, esperienza del popularismo di Don Sturzo, anch'esso sacrificato dalla Chiesa di Roma alle esigenze diplomatiche di una soluzione concordataria della questione romana.
Vi è poi la lunga storia del fascismo, che non vorrei che gli amici mi frentendessero, va a costituire anch'essa un capitolo non nobile della storia del cattolicismo politico italiano perché a me cattolico due dirlo senza l'appoggio della Chiesa e senza la tolleranza della Chiesa.
Il fascismo forse avrebbe occupato Roma ma non sarebbe durato vent'anni.
Questo perché la storia dei Beati e dei Santi ha più di un esempio di Santi e Beati che tali sono diventati non per Ecclesia ma proprio per Ecclesia, non attraverso la Chiesa intesa come istituzione ma a causa di essa.
Entra poi la democrazia cristiana, la democrazia cristiana come io l'ho conosciuta da ragazzo, io che provenivo da una famiglia laica, risorgimentale, massonica, cavallottiana, antigianitiana, antifascista.
Forse anche per merito di mio padre che disse meglio i preti dei fascisti.
Nasce la democrazia cristiana e nei primi tempi la democrazia cristiana cerca di interpretare in senso moderno come i tempi richiedevano l'ascito di Don Luigi Sturzo con quelli contributi culturali che ci provenivano da altri paesi e in modo principale
dalla Francia di Moriac, dalla Francia di Jacques Maritaine, dalla Francia di Mugnet e così via.
La democrazia cristiana è poi diventata un'altra cosa. La democrazia cristiana per forza di eventi è diventata un grande partito di rassemblemente nazionale in cui noi cattolici, soprattutto quelli più impegnati ideologicamente, abbiamo largamente rinunciato alcuni nostri impegni ideali
per assumere la difesa di quelli che credevamo valori essenziali che coniugavano l'indipendenza del nostro Paese con l'indipendenza della Chiesa, la sovranità del nostro Paese con la sovranità effettiva della serie apostolica.
In questi giorni amici spagnoli mi hanno inviato lo scritto di un cattolico spagnolo impegnato nell'azione cattolica anche durante il regime franquista, poi dirigente di Passo Romana, passato in grandestinità dalla eschierda democratica di Rui Jiménez al partito socialista operaio spagnolo.
Spagnolo, come molti cattolici, presso il Barba, diventato poi presidente del primo congresso dei diputati della Spagna democratica e poi rettore dello di Stato di Madrid.
Ed egli dice come chi lo ha convinto a lasciare il piccolo partito democratico cristiano spagnolo e a cercare la realizzazione degli altri ideali alla sinistra del Paese si è stato Cabo Dona Catena in un lungo incontro avuto comune a Roma.
E quando Paese e Barba chiese a Dona Catena, ma perché tu non lasci la democrazia cristiana, Carlo Dona Catena rispose perché la nostra missione e la nostra funzione trascende dai limiti estretamenti ideologici della democrazia cristiana.
E sono troppo stretti i margini tra noi e i nostri avversari perché noi possiamo indebolire con qualunque atto la democrazia cristiana e quindi anche se la democrazia cristiana non è quella dei miei sogni giovenili, io non la lascerò mai.
Il cattolicismo politico italiano ha avuto molte anime, a seconda anche dell'epoca storica. Ha avuto un'anima liberale, cattolico liberale, quando essere cattolici liberali era la cosa più additta per un cattolico, era essere di sinistra.
È stata cattolico-democratica nel primo primigegno senso del termine con Don Romolo Murri, fondatore della Federazione Universitaria Cattolica Italiana e forse all'origine del sempre militante antifascismo degli universitari cattolici italiani,
quando dichiararsi democratici in senso politico, ciò che fu poi proibito dalla Chiesa, era essere a sinistra, in un senso che quello più profondo per cui l'amico Bertinotti con l'omestà spontanea,
che è talvolta sbarazzina che lo contraddistingue, ha riconosciuto come di sinistra la Dona Catena, nonostante il suo fermo contrasto al comunismo anche nei momenti più delicati del lancio della politica di unità nazionale.
Se oggi noi ci chiediamo cosa voglia dire di sinistra, cosa voglia dire di destra, alcuni ritengono che questi termini non abbiano più senso, io non sono di quelli.
Io credo che una politica senza dietro una cultura, e cioè una politica senza dietro un sistema di valori di scelte, non sia una politica e non possa assicurare il governo di un Paese.
Ebbene, essere di sinistra per molti di noi e certo per Dona Catena ha significato una cosa fondamentale.
Come fine della propria azione politica. A questo si poteva essere spinti da una visione marzista o anche eleninista della società, si poteva essere spinti da una visione umanistica o anche da una visione cristiana.
E le radici allora di questa sinistra, i due storici, e già in uno scrittore che da un grande critico letterario italiano fu considerato il primo scrittore democratico del nostro Paese.
Alessandro Manzoni che con i promessi sposi ha per la prima volta posto il popolo, non le ritte, non le aristocrazie, non le monarchie.
Il popolo di Renzo e Lucia, il popolo anche degli nominate di Don Rodrigo, il popolo di Donna Bondio come soggetto della storia e quindi ha fatto la scelta democratica dell'interpretazione della storia.
Nella democrazia cristiana, anche quando essa meno guardò ai suoi impegni di carattere, alle sue scelte di carattere ideologico.
Niente di più lontano dal popolarismo sturziano, che infatti si trovò solo quasi considerato un vecchio bizzarro a contrastare la politica economica e industriale del governo e scelta della democrazia cristiana.
Niente di più lontano dal popolarismo disturzo la politica industriale del nostro Paese con il sistema delle partecipazioni statali.
Ma coloro i quali criticano a storicamente questo, criticano a storicamente perfino l'abbondanza forse anche in violazione alle leggi di certe forme di subvenzionamento della gente.
A coloro i quali criticano il modo compromissorio e da democrazia parziale col quale abbiamo governato maggioranza e opposizione al Paese, io dico che forse senza tutti questi errori, noi avremo compiuto l'errore più grave di precipitare in un conflitto sociale e politico senza soluzione la vita del nostro Paese.
Carlo Dona Catenne è stato l'interprete più, la parola è brutta, meno male che non siete professore di italiano ma solo di storia e quindi non l'ha detto che dobbiate scrivere anche ben in italiano, è stato l'esponente più globale dell'anima sociale del cattolicismo politico italiano.
Cioè quell'anima che ha guardato in modo particolarissimo a quelli che vengono chiamati problemi sociali, e questo spiega come gli passò cosa difficilissima da sindacalista a politico, da politico a sindacalista, perché questi due mestieri, professioni o di vocazione come volete chiamarle voi,
che sono diversi tra di loro, e io mi auguro che rimangano diversi, queste due professioni, queste due vocazioni avevano in comune il ritenere preminente ed importante il fatto società,
nei suoi rapporti di lavoro, nei suoi rapporti di produzione e così via, rispetto ad altre cose che suonavano molto per usare un termine marzista di sovrastruttura.
L'altra anima di sinistra della democrazia cristiana, quella nella quale io ho umilitato, si può dire l'anima che più ha derivato dal cattolicismo liberale,
e cioè l'anima che ha creduto che il momento istituzionale della libertà dei rapporti politici, anche come effetto dei rapporti economici,
ahimè oggi con questa mania di voler de-ideologizzare tutto, si ritiene che liberalismo, radicalismo, nel senso proprio del termine, marzismo, anche l'eminismo, nazionalismo,
non siano tutte cose che sono state ammainate con l'ammainare della bandiera rossa dal creminino, non è vero, i problemi dei rapporti di classe, i problemi della lotta di classe, i problemi dei rapporti di produzione,
io non sono marzista, non li considero quindi determinanti rispetto ai problemi della libertà e ai problemi dell'istituzione, ma a ritenere che tutte queste cose abbiano perduto di valore di senso mi sembra cosa perlomeno disennata.
Ebbene, Carlo Dona Catena è stato l'esponente più importante, l'esponente più importante di una tradizione che è stata una tradizione ricchissima, perché se la democrazia, i valori della democrazia nei suoi termini politici,
fu, trovò la ferma opposizione della Chiesa di Roma, la democrazia intesa come centralità del popolo e dei bisogni del popolo, riuscì lo stesso a filtrare anche in forme che sembrano strane.
Il cattolicesimo liberale fu a favore del conciliatorismo, fu oppositore dell'onespirit, il cattolicesimo sociale, quello delle mutue, quello delle cooperative, quello delle banche cattoliche,
e fu in parte collegato all'intrasigentismo cattolico, cioè a quello che può sembrare il più grande nemico del cattolicesimo liberale, forse lo era, ma che invece fu anch'esso una fonte dell'ispirazione e della coscienza poi democratica dei cattolici italiani.
Carlo Donnaccateni è stato, insieme a De Gasperi, a Moro e ad Andreotti, uno dei grandi, non solo della democrazia cristiana, ma del cattolicesimo politico italiano.
Cattolicesimo politico italiano che continua in un Paese come il nostro, la cui storia anche da un punto di vista civile.
Quando Berereto Croce disse perché non possiamo non dirci cristiani, non alludeva soltanto al fatto della coscienza individuale dell'italiano, ma da grande storico qual era, insieme che filosofo, diceva la cosa come filosofo, ma la diceva anche come storico perché ben sapeva come è la storia d'Italia.
E' una storia che si trova pure dai valori cristiani e diciamo pure dai valori cattolici, dai valori che sono stati vissuti dalla società cattolica prima ancora che dalla chiesa cattolica.
Da una catena è stato questo. Non ha importanza che nell'ultimo giorno del congresso della democrazia cristiana del 1980, Francesco Cossiga, allora Presidente del Consiglio dei Ministri, abbia pronunciato un asfortunato discorso a favore del mondo zacagniniano, come si chiamava.
Dopo che aveva parlato Donna Catten a favore del preambolo. Non ha importanza. Perché noi eravamo divisi non dalle finalità, ma dal giudizio storico su un aspetto importante ma anche limitato, e cioè l'importanza e la funzione del Partito Comunista Italiano nella vita del nostro Paese.
Io mi trovavo nello studio di Aldo Moro in Via Savoria e subentrai nei colloqui a Carlo e Donna Catten e insieme prendemmo un po' di whisky da una solitaria bottiglia che Aldo Moro tenneva nel suo studio.
E quando Donna Catten uscì, il giorno prima che Aldo Moro pronunciasse ai gruppi parlamentari riuniti il famoso discorso che costituì l'avvio della solidità nazionale, Aldo Moro mi disse che non poco gli era costato convincere Carlo e Donna Catten e che ritereva non di averlo convinto.
Ma di aver per affetto, fiducia e fede ottenuto il suo consenso. Avevamo due idee diverse.
E io riteneva che la politica stranazionale, che era praticamente la politica compromissoria di accordo col Partito Comunista, non servisse a far avanzare la democrazia.
Io, che sono l'unico Presidente del Consiglio e l'unico Presidente della Repubblica, che gli amici del PC, non tutti, volevano portare davanti alla Corte Costituzionale il Sede Penale, ero convinto, come sono fermamente convinto, che senza quell'accordo noi non avremmo salvato economicamente il Paese e non avremmo salvato le istituzioni democratici.
Ma questo fa parte, quando morirò fra 5 e 10 anni, del mio amore ed odio per il PC italiano e dell'amore ed odio dei Comunisti nei miei confronti. Cosa più complessa dei rapporti tra Donna Catten e il PC.
Carlo Dona Catten fu un grande politico, perché nella democrazia cristiana e nel movimento cattolico-politico italiano ha conservato sempre la grande tradizione dei valori sociali del cattolicesimo democratico, da signacalista e da politico.
Forse salvandolo da certe astruserie o da certe complicazioni intellettuali di coloro che, come il presente, avevano letto crocci, avevano letto granci, essi erano mischiati molto con la tradizione laico-liberale del nostro Paese e si vantavano del nome di sinistra politica del nostro Paese.
D'avvivo forse non rappresenta quello che gli può rappresentare anche per le giovane generazioni, adesso che non c'è più.
Perché alla sua opera di testimonianza umana, era di grande ostacolo ed era un uomo di grande fascino per alcuni, ma siccome aveva un pessimo carattere probabilmente allora difficilmente poteva sembrare un simbolo o poteva rappresentare quello che invece è oggi.
Può giustamente rappresentare e io non mi spiegavo da che cosa fosse dato questo suo carattere duro e altero e poi i figlioli non me ne verranno, tutto mi fu chiaro quando scopri che nella sua famiglia vi era una componente aristocratica.
La componente aristocratica che in lui democratico e popolare non dava altezzosità aristocratica ma dava cattivo carattere.
Questa è la spiegazione che io mi sono dato. La presenza nella sua linea di successione di conti nobili, nizzardi, savoiardi, costemmi e cose del genere in lui democratico non gli permetteva di essere aristocratico e lo portava ad avere un pessimo carattere.
Un pessimo carattere che però racchiudeva in lui una grandissima umanità.
Le due nostre dolorose storie personali sono intrecciate dai casi del suo figlio Marco.
In quel famoso incontro per il quale fumo processati entrambi, Carlo Dona Caten nulla mi chiese e nulla mi disse che fosse contrario alla sua fiducia nella legalità e al suo fortissimo impegno contro il terrorismo.
E in quell'incontro egli pianse al pensiero che il figlio Marco, allora ancora non lo si sapeva, potesse essersi macchiato di gravi reati militando in climatica.
Io vi, Carlo Dona Caten, piangere e devo dire che Carlo Dona Caten nulla mi disse che fosse contrario al suo dover di democratico.
E questo lo compresi un grande comunista, Giancarlo Paietta, che difendendomi di fronte ad altri comunisti disse io non so che cosa così abbia detto Dona Caten.
Questa è una testimonianza che mi rese poi natta. Una cosa sono certo, che non chiese nulla Carlo Dona Caten di diverso da quello che ciascuno di noi membri della direzione del partito comunista avrebbe chiesto a Cossiga se avessi avuto un figlio nelle stesse condizioni.
Niente ha detto a Dona Caten di diverso da quello che avrebbe detto a ciascuno di noi. Le nostre storie si sono dolorosissimamente intrecciate.
E devo dire che un certo processo di revisione, che ho compiuto anche nei confronti del fenomeno terrorista italiano, è stato reso possibile dal pensiero che una famiglia come quella di Carlo Dona Caten avesse potuto avere al suo interno.
Quelle pulsioni che, come la morte di Marco ha dimostrato, erano dimensioni, erano pulsioni di generosità e di carattere umano che riesce difficile giudicare i revoluzionari quando sono stati sconfitti e hanno perduto.
Ed è per questo che io credo di non poter chiudere meglio queste povere, poche parole che ho detto su Carlo Dona Caten, che leggendo una lettera che gli ha scritto in data 4 luglio 1988, in risposta a una lettera che gli avevo scritto per la morte di Marco.
4 luglio 1988.
Caro Cossiga, mi vorrai perdonare del ritardo col quale, anche al nome di mia moglie, ti ringrazio del biglietto che hai voluto con tanta premura e tanto affetto farmi giungere a Torino subito dopo la morte di Marco.
Sono rimasto in condizioni di non saper per nulla altro che le cose meccanicamente conseguenti. La fede è faticosa per la mia logorata umanità. Eppure tutto è grazia.
La prova più problematica è quella di mia moglie. Un figlio giovane ma il figlio che vivo, lacere il cuore, viene ripreso giorno per giorno per anni di carcere.
Carlo Dona Caten, io lo sapevo dai carabinieri come Presidente della Repubblica, accompagnava la moglie che si errecava al carcere ed egli ha faticato anche per il caldo della giornata, si fermava ad attenderla nel bar davanti Caracaccia.
Tutti questi senza privilegi e neppure con sentite condizionali recuperato da un amore senza confini. Ti ringrazio in particolare per il pensiero che a lui hai dedicato. Cerchiamo di pregare. Ti abbraccio Carlo Dona Caten.
La parola ora è l'onorevole Franco Marini, per le ragioni che avevo già inuffiziato prima.
La differenza tra me e Marini è questo, che io che abbiano sciolto le camere e che tra qualche ora indicano le elezioni, le signore mi scuseranno, non me ne frego. Lui non può fregarsi.
Per la verità devo dire che mi scuso con i relatori e non volevo disturbare l'ordinato svolgimento dei lavori.
E' un riconoscimento questo che col passare degli anni sembra correre il rischio di diventare una colpa, ma che Dona Caten intese difendere con grande convinzione, intervenendo al 16° congresso del partito nel 1984 ebbe a dire
Si afferma che noi abbiamo contribuito a costruire lo Stato sociale e che noi non vogliamo distruggerlo. Noi siamo del tutto coscienti della crisi dello Stato sociale. Per risollevarla non riteniamo che sia affatto necessario ridurre le prestazioni.
È necessario restituire alla società ad un controllo di contrattazione e quindi di mercato ogni prestazione, comprese le pensioni. Ma il tema centrale è il rapporto tra il sociale e l'economico, perché la spesa sociale non è un lusso, ma è un bisogno dell'uomo del nostro tempo, dell'uomo al reddito medio-basso, che non c'è ragione di mettere in condizioni diverse da chi ha altri livelli di reddito.
Esiste infine una pagina, e con questa concludo, in quel significativo e suggestivo libro intervista che Donat Caten ha scritto nel 1980 con il titolo La Mia DC, che ci consente di cogliere quanto in questo uomo ad uso alle grandi battaglie sociali, politiche e sindacali contassero i valori, i principi, le istanze ideali che dovevano nutrire la battaglia della politica.
Scrisse, so che per recuperare la passione civile nelle generazioni nuove, generose e disponibili, e un costume di rigore in tutti quelli che svolgono funzioni politiche, occorrono forti valori di riferimento che la totale secolarizzazione non può offrire.
La seconda considerazione che vorrei fare riguarda la qualità di questo personale politico, come Donat Caten, che ha fatto un'esperienza nel movimento sindacale.
Anche questa è una particolarità molto italiana.
Io vengo dalla stessa storia, dal 1944 al 1956 ho fatto il dirigente sindacale, ho conosciuto Pastore Rappelli nel primo direttivo nazionale della CGL nel 1947, dopo il congresso di Firenze.
E' stato un fatto positivo o no? O negativo?
Perché molti pensano che sia un fatto negativo, che una parte delle forze politiche, delle classi dirigenti politiche del nostro Paese ha fatto un'esperienza sindacale.
Veniva dal movimento sindacale, dalla CGL, dalla CISLA, dalla UIL e poi dalle ACLI.
Facendo i parlamentari hanno portato nel Parlamento la loro esperienza, sia nel momento in cui erano parlamentari, poi ci fu l'incombatibilità, sia poi anche nel governo.
Io considero un fatto positivo questa esperienza.